# I. ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜI, BƯỚC NGOẶT QUYẾT ĐỊNH CỦA CÁCH MẠNG VIỆT NAM
    [desc]
    Ngày 3-2-1930, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời. Đó là kết quả của sự chuẩn bị đầy đủ về tư tưởng, chính trị và tổ chức; của sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể nước ta; là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Sự ra đời của Đảng đáp ứng nhu cầu lịch sử của đất nước ta; phù hợp với xu thế phát triển của thời đại.
    ## 1. Tình hình xã hội Việt Nam trước khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời
        [desc]
        Mốc thời gian
        [list]
            _: 1/9/1858
            * Từ năm 1858, thực dân Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam
            + Từ năm 1858, thực dân Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam, từng bước thiết lập chế độ thống trị tàn bạo, phản động của chủ nghĩa thực dân trên đất nước ta
            + Xã hội Việt Nam có hai mâu thuẫn cơ bản là
	    + 1. Một là: mâu thuẫn giữa nhân dân Việt Nam chủ yếu là giai cấp nông dân với giai cấp địa chủ phong kiến (mâu thuẫn vốn có trong xã hội phong kiến)
	    + 2. Hai là: Mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với đế quốc Pháp xâm lược và bọn tay sai (mâu thuẫn mới xuất hiện sau khi Pháp xâm lược)
            + Trong đó, mâu thuẫn vừa cơ bản vừa chủ yếu nhất trong xã hội Việt Nam dưới thời Thực dân Pháp thống trị là mâu thuẫn giữa Toàn thể dân tộc Việt Nam với Thực dân Pháp
            > "Nếu giặc đến thì đánh, chỉ có đánh mới giữ được nước." (Nguyễn Tri Phương)
            _: 1885-1896
            * Phong trào Cần Vương
            + 1885: Phong trào Cần Vương bùng nổ sau chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi, kêu gọi nhân dân chống Pháp giành độc lập.
            + Cuộc khởi nghĩa Hương Khê (1885–1896), do Phan Đình Phùng và Cao Thắng lãnh đạo, là một trong những phong trào yêu nước tiêu biểu nhất cuối thế kỷ 19 chống lại thực dân Pháp. Đây cũng được coi là cuộc khởi nghĩa cuối cùng gắn liền với hệ tư tưởng phong kiến và vai trò lãnh đạo của tầng lớp sĩ phu, đánh dấu sự suy tàn của giai cấp phong kiến trong vai trò lãnh đạo phong trào yêu nước
            + 1896: Phong trào Cần Vương tan rã sau thất bại của nhiều cuộc khởi nghĩa.
            + Thất bại của phong trào Cần Vương chứng tỏ sự bất lực của hệ tư tưởng phong kiến trong việc giải quyết nhiệm vụ giành độc lập dân tộc do lịch sử đặt ra

            _: 1904-1908
            * Phong trào Duy Tân và Đông Du
            + Lãnh đạo: Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh.
            + Mục tiêu
            + + Cả hai đều là phong trào yêu nước theo khuynh hướng dân chủ tư sản
            + + Đông Du: Đưa thanh niên yêu nước sang Nhật Bản học tập các kiến thức về khoa học, quân sự và chính trị để chuẩn bị cho công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc.
            + + Duy Tân: Cải cách xã hội, nâng cao dân trí và cải thiện dân sinh. Dựa vào cải cách, dùng văn hóa và giáo dục để làm nền tảng cho một xã hội tiến bộ, từ đó tự lực đấu tranh giành độc lập mà không cần sử dụng bạo lực.
            + Nguyên nhân thất bại
            + + Phụ thuộc vào Nhật Bản – một nước có tham vọng thực dân ở Đông Á.
            + + Các đề nghị cải cách của phong trào Duy Tân còn tản mạn, xa rời thực tế, không phù hợp với hoàn cảnh đất nước lúc bấy giờ.
            + + Chưa giải quyết được mâu thuẫn cơ bản của xã hội Việt Nam lúc đó như: mâu thuẫn giữa toàn thể nhân dân Việt Nam với thực dân Pháp, mâu thuẫn sâu sắc giữa nông dân với địa chủ phong kiến.

            _: 2/1930
            * Khởi nghĩa Yên Bái
            + Khởi nghĩa Yên Bái (9/2/1930), do Việt Nam Quốc dân Đảng (VNQDĐ) lãnh đạo, là nỗ lực cuối cùng của khuynh hướng dân chủ tư sản trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở Việt Nam
            + Bài học
            + + Cuộc khởi nghĩa cho thấy sự hạn chế của khuynh hướng dân chủ tư sản: không có lực lượng quần chúng đông đảo, thiếu tổ chức mạnh mẽ và không phù hợp với bối cảnh xã hội thuộc địa nửa phong kiến.
            + + Cần một tổ chức cách mạng với hệ tư tưởng tiên tiến và gắn bó với giai cấp công nhân, nông dân để thực hiện thành công nhiệm vụ giải phóng dân tộc.
    ## 2. Phong trào đấu tranh của nhân dân ta trước khi Đảng ra đời
        [desc]
        Trong quá trình đấu tranh dựng nước và giữ nước lâu dài, gian khổ, dân tộc ta sớm hình thành truyền thống yêu nước nồng nàn, tinh thần đấu tranh anh dũng, bất khuất. Vì vậy, ngay từ khi thực dân Pháp xâm lược, nhân dân ta liên tiếp đứng lên chống lại chúng. Từ năm 1858 đến trước năm 1930, hàng trăm cuộc khởi nghĩa, phong trào chống Pháp đã nổ ra theo nhiều khuynh hướng khác nhau, như khởi nghĩa của Trương Công Định, Thủ Khoa Huân, phong trào Cần Vương, phong trào Đông Du, Đông Kinh nghĩa thục, Duy Tân; các cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thái Học... lãnh đạo. Các cuộc khởi nghĩa, phong trào đấu tranh đó vô cùng anh dũng, nhưng đã bị thực dân Pháp đàn áp tàn bạo và đều thất bại.
    ## 3. Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc tìm đường cứu nước và sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam
        [desc]
        Giữa lúc cách mạng Việt Nam đang lâm vào cuộc khủng hoảng về đường lối cứu nước, ngày 5-6-1911, người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành (Nguyễn Ái Quốc, Hồ Chí Minh) ra nước ngoài, bắt đầu đi tìm con đường cứu nước

# II. NHỮNG THÀNH TỰU VẺ VANG CỦA CÁCH MẠNG VIỆT NAM DƯỚI SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG
    ## 1. Đảng lãnh đạo và tổ chức các cuộc đấu tranh cách mạng, khởi nghĩa giành chính quyền - Cách mạng Tháng Tám 1945
        [desc]
        Qua 15 năm đầu tiên lãnh đạo cách mạng (1930-1945), trải qua các cuộc đấu tranh gian khổ hy sinh, với ba cao trào cách mạng lớn (1930-1931, 1936-1939, 1939-1945), khi thời cơ đến Đảng đã lãnh đạo cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 thành công. Nhân dân Việt Nam đã đập tan xiềng xích nô lệ của chế độ thực dân và lật nhào chế độ phong kiến tay sai thối nát
        [list]
            _: 10/1930
            * Luận cương chính trị tháng 10/1930
            + 10-1930 Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc) do Trần Phú chủ trì đã quyết định đổi tên Đảng Cộng sản Việt Nam thành Đảng Cộng sản Đông Dương
            + Đường lối chiến lược: Cách mạng tư sản dân quyền, tiếp tục phát triển bỏ qua thời kì TBCN tiến lên CNXH
            + Nhiệm vụ: Đánh đổ phong kiến, đánh đổ đế quốc, hai nhiệm vụ có quan hệ khăng khít với nhau
            + Lực lượng: Công nhân, nông dân
            + Lãnh đạo là giai cấp vô sản với đội tiền phong là Đảng Cộng Sản
            
            + * Hạn chế
            + + Không vạch rõ mâu thuẫn chủ yếu của xã hội Việt Nam thuộc địa là mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam bị nô dịch với đế quốc thực dân Pháp xâm lược và tay sai của chúng, do đó không nhấn mạnh nhiệm vụ giải phóng dân tộc, mà nặng về đấu tranh giai cấp, về cách mạng ruộng đất
            + + Không đề ra được một chiến lược liên minh dân tộc và giai cấp rộng rãi trong cuộc đấu tranh chống đế quốc xâm lược và tay sai
            + + Luận cương chưa đánh giá đúng mức vai trò cách mạng của giai cấp tiểu tư sản, phủ nhận mặt tích cực của tư sản dân tộc, cường điệu mặt hạn chế của họ, chưa thấy được khả năng phân hóa và lôi kéo một bộ phận địa chủ vừa và nhỏ trong cách mạng giải phóng dân tộc
            
            + * Nguyên Nhân
            + + Do hiểu biết không đầy đủ về tình hình đặc điểm của xã hội
            + + Đồng thời chịu ảnh hưởng trực tiếp của khuynh hướng "tả" của Quốc tế Cộng sản
            
            + * So sánh sự khác nhau giữa cương lĩnh chính trị đầu tiên với luận cương tháng 10/1930
            + + Về nội dung cách mạng tư sản dân quyền
            + - Cương lĩnh: Chỉ thực hiện nhiệm vụ chống đế Quốc
            + - Luận cương: bao gồm cả nhiệm vụ chống đế quốc và phong kiến
            + + Mối quan hệ giữa nhiệm vụ dân tộc dân chủ
            + - Cương lĩnh: Đánh đổ đế quốc, phong kiến, tư sản phản cách mạng (nhiệm vụ dân tộc được nhấn mạnh)
            + - Luận cương: Đánh đổ phong kiến và đế quốc có quan hệ khăng khít với nhau (nhiệm vụ chống phong kiến được nhấn mạnh)
            + + Lực lượng cách MẠNG
            + - Cương lĩnh: công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tiểu địa chủ
            + - Luận cương: chỉ bao gồm công nhân và nông dân

            _: 1930-1931
            * Phong trào cách mạng 1930-1931
            + Nguyên nhân của phong trào 1930-1931
            + + Thứ nhất, sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái của dân ta kết thúc, thực dân Pháp đã tiến hành "khủng bố trắng" cùng với những chính sách dã man với người dân yêu nước
            + + Thứ hai, Đảng cộng sản Việt Nam vừa được thành lập là nguyên nhân chính và cơ bản nhất, quyết định đến làn sóng cách mạng 1930-1931
            + * Ý nghĩa
            + + Ý nghĩa quan trọng nhất của phong trào cách mạng 30-31 là đã chứng minh trong thực tế khả năng lãnh đạo của chính đảng vô sản
            + + Phong trào 1930-1931, mà đỉnh cao là Xô Viết Nghệ Tĩnh là sự kiện mang ý nghĩa lịch sử trọng đại trong quá trình đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam vì đã giải quyết được những vấn đề cơ bản của một cuộc cách mạng xã hội đó chính là giành chính quyền và xây dựng chính quyền cách mạng của nhân dân. Xô viết Nghệ - Tĩnh đã trở thành nhà nước của dân, do dân, vì dân đầu tiên của nước ta
            + + Đặc biệt, phong trào 30-31 cũng là cuộc tập dượt đầu tiên của toàn Đảng, toàn dân ta để chuẩn bị cho sự thắng lại vang dội của cách mạng tháng Tám sau ngày
            + * Hạn chế
            + + Chưa thành lập được chính quyền hoàn chỉnh
            + + Vấn đề ruộng đất của người dân chưa được giải quyết triệt để 
            + * Bài học kinh nghiệm
            + + Phong trào cách mạng 30-31 khẳng định vai trò và ý nghĩa to lớn của khối liên mình công nông
            + + Bạo lực cách mạng là sức mạnh to lớn giúp nhân dân giành lại chính quyền
            + + Bài học về xây dựng chính quyền nhân dân, điển hình là việc xây dựng chính quyền theo kiểu Xô viết ở Nga, đã được hiện thực hóa qua các phong trào đấu tranh giành được thắng lợi ở Nghệ An và Hà Tĩnh
            + + Bài học về xây dựng mặt trận dân tộc thống nhất: Phong trào cách mạng 30-31 chưa xây dựng được điều này

            _: 1931-1935
            * Giai đoạn đấu tranh cực khổ, khôi phục hệ thống tổ chức Đảng và phong trào cách mạng
            + Đứng trước cao trào cách mạng của quần chúng, đế quốc Pháp và tay sai đã cấu kết với bọn phản động thẳng tay khủng bố hòng dập tắt phong trào cách mạng nước ta và tiêu diệt Đảng Cộng sản Đông Dương
            + Hàng nghìn chiến sĩ cộng sản, hàng vạn người yêu nước bị bắt, bị giết hoặc bị tù đày. Các cơ quan lãnh đạo của Đảng ở Trung ương và địa phương lần lượt bị địch phá vỡ. Toàn bộ Ban Chấp hành Trung ương bị bắt, "không còn lại một ủy viên Trung ương nào"

            _: 1934
            * Ban lãnh đạo của Đảng ở nước ngoài được thành lập
            + Đầu năm 1934, được sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng Sản, Ban chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập do Lê Hồng Phong đứng đầu, tập hợp các cơ sở đảng mới xây dựng lại trong nước thành hệ thống, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo
            + Ý nghĩa: Sự phục hồi hệ thống tổ chức của Đảng và phong trào cách mạng quần chúng là cơ sở để tiến tới Đại hội lần thư I của Đảng

            _: 3-1935
            * Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng
            + Địa điểm: Ma cao, Trung quốc
            + Tổng bí thư: Lê Hồng Phong
            + Nhiệm vụ chính: Củng cố hệ thống tổ chức của Đảng từ Trung ương đến địa phương, từ trong nước đến nước ngoài
            + Ý nghĩa: Đại hội đánh dấu tự hồi phục hệ thống tổ chức của Đảng và phong trào cách mạng quần chúng, tạo điều kiện để bước vào một cao trào cách mạng mới

            _: 1936-1939
            * Phong trào dân chủ giai đoạn 1936-1939
            + Tình hình thế giới
            + + Nguy cơ chủ nghĩa Phát xít và chiến tranh thế giới đe dọa nghiêm trọng nền hòa bình và an ninh quốc tế
            + + Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản (7-1935) xác định: Kẻ thù trước mắt là chủ nghĩa phát xít; Nhiệm vụ trước mắt của nhân dân thế giới là chống chủ nghĩa Phát xít và chống chiến tranh để bảo vệ dân chủ và hòa bình; Để thực hiện nhiệm vụ này các Đảng cộng sản cần thống nhất lực lượng, thành lập Mặt trận nhân dân rộng rãi để đấu tranh
            + Tình hình trong nước
            + + Mọi tầng lớp xã hội đều mong muốn có những cải cách dân chủ
            + + Đảng Cộng sản Đông Dương đã phục hồi sau một thời gian đấu tranh cực kỳ gian khổ, kịp thời lãnh đạo nhân dân ta bước vào một thời kỳ mới

    ## 2. Đảng lãnh đạo nhân dân đấu tranh bảo vệ chính quyền cách mạng và tiến hành thắng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược (1945 - 1954)
    
    ## 3. Đảng lãnh đạo nhân dân ta tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược (1954 - 1975)

    ## 4. Đảng lãnh đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa (từ năm 1975 đến nay)


# III. NHỮNG TRUYỀN THỐNG QUÝ BÁU CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM