# I. ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜI, BƯỚC NGOẶT QUYẾT ĐỊNH CỦA CÁCH MẠNG VIỆT NAM
    [desc]
    Ngày 3-2-1930, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời. Đó là kết quả của sự chuẩn bị đầy đủ về tư tưởng, chính trị và tổ chức; của sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể nước ta; là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Sự ra đời của Đảng đáp ứng nhu cầu lịch sử của đất nước ta; phù hợp với xu thế phát triển của thời đại.
    ## 1. Tình hình xã hội Việt Nam trước khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời
        [desc]
        Mốc thời gian
        [list]
            _: 1/9/1858
            * Từ năm 1858, thực dân Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam
            + Từ năm 1858, thực dân Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam, từng bước thiết lập chế độ thống trị tàn bạo, phản động của chủ nghĩa thực dân trên đất nước ta
            + Xã hội Việt Nam có hai mâu thuẫn cơ bản là
	        + 1. Một là: mâu thuẫn giữa nhân dân Việt Nam chủ yếu là giai cấp nông dân với giai cấp địa chủ phong kiến (mâu thuẫn vốn có trong xã hội phong kiến)
	        + 2. Hai là: Mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với đế quốc Pháp xâm lược và bọn tay sai (mâu thuẫn mới xuất hiện sau khi Pháp xâm lược)
            + Trong đó, mâu thuẫn vừa cơ bản vừa chủ yếu nhất trong xã hội Việt Nam dưới thời Thực dân Pháp thống trị là mâu thuẫn giữa Toàn thể dân tộc Việt Nam với Thực dân Pháp
            > "Nếu giặc đến thì đánh, chỉ có đánh mới giữ được nước." (Nguyễn Tri Phương)
            
            
    ## 2. Phong trào đấu tranh của nhân dân ta trước khi Đảng ra đời
        [desc]
        Trong quá trình đấu tranh dựng nước và giữ nước lâu dài, gian khổ, dân tộc ta sớm hình thành truyền thống yêu nước nồng nàn, tinh thần đấu tranh anh dũng, bất khuất. Vì vậy, ngay từ khi thực dân Pháp xâm lược, nhân dân ta liên tiếp đứng lên chống lại chúng. Từ năm 1858 đến trước năm 1930, hàng trăm cuộc khởi nghĩa, phong trào chống Pháp đã nổ ra theo nhiều khuynh hướng khác nhau, như khởi nghĩa của Trương Công Định, Thủ Khoa Huân, phong trào Cần Vương, phong trào Đông Du, Đông Kinh nghĩa thục, Duy Tân; các cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thái Học... lãnh đạo. Các cuộc khởi nghĩa, phong trào đấu tranh đó vô cùng anh dũng, nhưng đã bị thực dân Pháp đàn áp tàn bạo và đều thất bại.
        [list]    
            _: 1885-1896
            * Phong trào Cần Vương
            + 1885: Phong trào Cần Vương bùng nổ sau chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi, kêu gọi nhân dân chống Pháp giành độc lập.
            + Cuộc khởi nghĩa Hương Khê (1885–1896), do Phan Đình Phùng và Cao Thắng lãnh đạo, là một trong những phong trào yêu nước tiêu biểu nhất cuối thế kỷ 19 chống lại thực dân Pháp. Đây cũng được coi là cuộc khởi nghĩa cuối cùng gắn liền với hệ tư tưởng phong kiến và vai trò lãnh đạo của tầng lớp sĩ phu, đánh dấu sự suy tàn của giai cấp phong kiến trong vai trò lãnh đạo phong trào yêu nước
            + 1896: Phong trào Cần Vương tan rã sau thất bại của nhiều cuộc khởi nghĩa.
            + Thất bại của phong trào Cần Vương chứng tỏ sự bất lực của hệ tư tưởng phong kiến trong việc giải quyết nhiệm vụ giành độc lập dân tộc do lịch sử đặt ra

            _: 1904-1908
            * Phong trào Duy Tân và Đông Du
            + Lãnh đạo: Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh.
            + Mục tiêu
            + + Cả hai đều là phong trào yêu nước theo khuynh hướng dân chủ tư sản
            + + Đông Du: Đưa thanh niên yêu nước sang Nhật Bản học tập các kiến thức về khoa học, quân sự và chính trị để chuẩn bị cho công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc.
            + + Duy Tân: Cải cách xã hội, nâng cao dân trí và cải thiện dân sinh. Dựa vào cải cách, dùng văn hóa và giáo dục để làm nền tảng cho một xã hội tiến bộ, từ đó tự lực đấu tranh giành độc lập mà không cần sử dụng bạo lực.
            + Nguyên nhân thất bại
            + + Phụ thuộc vào Nhật Bản – một nước có tham vọng thực dân ở Đông Á.
            + + Các đề nghị cải cách của phong trào Duy Tân còn tản mạn, xa rời thực tế, không phù hợp với hoàn cảnh đất nước lúc bấy giờ.
            + + Chưa giải quyết được mâu thuẫn cơ bản của xã hội Việt Nam lúc đó như: mâu thuẫn giữa toàn thể nhân dân Việt Nam với thực dân Pháp, mâu thuẫn sâu sắc giữa nông dân với địa chủ phong kiến.

            _: 2/1930
            * Khởi nghĩa Yên Bái
            + Khởi nghĩa Yên Bái (9/2/1930), do Việt Nam Quốc dân Đảng (VNQDĐ) lãnh đạo, là nỗ lực cuối cùng của khuynh hướng dân chủ tư sản trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở Việt Nam
            + Bài học
            + + Cuộc khởi nghĩa cho thấy sự hạn chế của khuynh hướng dân chủ tư sản: không có lực lượng quần chúng đông đảo, thiếu tổ chức mạnh mẽ và không phù hợp với bối cảnh xã hội thuộc địa nửa phong kiến.
            + + Cần một tổ chức cách mạng với hệ tư tưởng tiên tiến và gắn bó với giai cấp công nhân, nông dân để thực hiện thành công nhiệm vụ giải phóng dân tộc.
    ## 3. Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc tìm đường cứu nước và sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam
        [desc]
        Giữa lúc cách mạng Việt Nam đang lâm vào cuộc khủng hoảng về đường lối cứu nước, ngày 5-6-1911, người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành (Nguyễn Ái Quốc, Hồ Chí Minh) ra nước ngoài, bắt đầu đi tìm con đường cứu nước
        [list]
            _: 7/1920
            * Nguyễn Ái Quốc đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa của Lênin
            + Bản Luận cương đó đã đáp ứng đúng nguyện vọng tha thiết mà Nguyễn Ái Quốc đang ấp ủ: độc lập cho Tổ quốc, tự do cho đồng bào
            + Sau này Người viết: "Luận cương của Lênin làm cho tôi rất cảm động, phấn khởi, sáng tỏ, tin tưởng biết bao! Tôi vui mừng đến phát khóc lên. Ngồi một mình trong buồng mà tôi nói to lên như đang nói trước quần chúng đông đảo: "Hỡi đồng bào bị đọa đầy đau khổ! Đây là cái cần thiết cho chúng ta, đây là con đường giải phóng chúng ta!"
            _: 6/1925
            * Hội Việt Nam Cách Mạng Thanh Niên ra đời
            + Tháng 6-1925, Nguyễn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên tại Quảng Châu (Trung Quốc)
            + Tiền thân Hội Việt Nam Cách Mạng Thanh niên là Tâm tâm xã
            + Hạt nhân: Cộng Sản Đoàn
            + Cơ quan tuyên truyền: báo Thanh Niên. Báo Thanh niên đánh dấu sự ra đời của báo chí cách mạng Việt Nam
            + Ý nghĩa:  Tổ chức quan trọng nhất, được cọi như là bước chuẩn bị trực tiếp cho việc thành lập Đảng về cơ cấu tổ chức, là tổ chức quá độ trung gian trước khi thành lập Đảng cộng sản Việt Nam là "Hội Việt Nam cách mạng thanh niên"
# II. NHỮNG THÀNH TỰU VẺ VANG CỦA CÁCH MẠNG VIỆT NAM DƯỚI SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG
    ## 1. Đảng lãnh đạo và tổ chức các cuộc đấu tranh cách mạng, khởi nghĩa giành chính quyền - Cách mạng Tháng Tám 1945
        [desc]
        Qua 15 năm đầu tiên lãnh đạo cách mạng (1930-1945), trải qua các cuộc đấu tranh gian khổ hy sinh, với ba cao trào cách mạng lớn (1930-1931, 1936-1939, 1939-1945), khi thời cơ đến Đảng đã lãnh đạo cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 thành công. Nhân dân Việt Nam đã đập tan xiềng xích nô lệ của chế độ thực dân và lật nhào chế độ phong kiến tay sai thối nát
        [list]
            _: 10/1930
            * Luận cương chính trị tháng 10/1930
            + 10-1930 Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc) do Trần Phú chủ trì đã quyết định đổi tên Đảng Cộng sản Việt Nam thành Đảng Cộng sản Đông Dương
            + Đường lối chiến lược: Cách mạng tư sản dân quyền, tiếp tục phát triển bỏ qua thời kì TBCN tiến lên CNXH
            + Nhiệm vụ: Đánh đổ phong kiến, đánh đổ đế quốc, hai nhiệm vụ có quan hệ khăng khít với nhau
            + Lực lượng: Công nhân, nông dân
            + Lãnh đạo là giai cấp vô sản với đội tiền phong là Đảng Cộng Sản
            
            + * Hạn chế
            + + Không vạch rõ mâu thuẫn chủ yếu của xã hội Việt Nam thuộc địa là mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam bị nô dịch với đế quốc thực dân Pháp xâm lược và tay sai của chúng, do đó không nhấn mạnh nhiệm vụ giải phóng dân tộc, mà nặng về đấu tranh giai cấp, về cách mạng ruộng đất
            + + Không đề ra được một chiến lược liên minh dân tộc và giai cấp rộng rãi trong cuộc đấu tranh chống đế quốc xâm lược và tay sai
            + + Luận cương chưa đánh giá đúng mức vai trò cách mạng của giai cấp tiểu tư sản, phủ nhận mặt tích cực của tư sản dân tộc, cường điệu mặt hạn chế của họ, chưa thấy được khả năng phân hóa và lôi kéo một bộ phận địa chủ vừa và nhỏ trong cách mạng giải phóng dân tộc
            
            + * Nguyên Nhân
            + + Do hiểu biết không đầy đủ về tình hình đặc điểm của xã hội
            + + Đồng thời chịu ảnh hưởng trực tiếp của khuynh hướng "tả" của Quốc tế Cộng sản
            
            + * So sánh sự khác nhau giữa cương lĩnh chính trị đầu tiên với luận cương tháng 10/1930
            + + Về nội dung cách mạng tư sản dân quyền
            + - Cương lĩnh: Chỉ thực hiện nhiệm vụ chống đế Quốc
            + - Luận cương: bao gồm cả nhiệm vụ chống đế quốc và phong kiến
            + + Mối quan hệ giữa nhiệm vụ dân tộc dân chủ
            + - Cương lĩnh: Đánh đổ đế quốc, phong kiến, tư sản phản cách mạng (nhiệm vụ dân tộc được nhấn mạnh)
            + - Luận cương: Đánh đổ phong kiến và đế quốc có quan hệ khăng khít với nhau (nhiệm vụ chống phong kiến được nhấn mạnh)
            + + Lực lượng cách MẠNG
            + - Cương lĩnh: công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tiểu địa chủ
            + - Luận cương: chỉ bao gồm công nhân và nông dân

            _: 1930-1931
            * Phong trào cách mạng 1930-1931
            + Nguyên nhân của phong trào 1930-1931
            + + Thứ nhất, sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái của dân ta kết thúc, thực dân Pháp đã tiến hành "khủng bố trắng" cùng với những chính sách dã man với người dân yêu nước
            + + Thứ hai, Đảng cộng sản Việt Nam vừa được thành lập là nguyên nhân chính và cơ bản nhất, quyết định đến làn sóng cách mạng 1930-1931
            + Nội dung
            + + Kẻ thù: Đế quốc và phong kiến
            + + Nhiệm vụ: Chống đế quốc giành độc lập, chống phong kiến giành ruộng đất cho dân cày
            + + Mặt trận: Bước đầu thực hiện liên minh công nông
            + + Hình thức: Bí mật, bất hợp Pháp
            + + Phương pháp đấu tranh: Đấu tranh vũ trang
            + + Lực lượng: Công nhân, nông dân
            + * Ý nghĩa
            + + Ý nghĩa quan trọng nhất của phong trào cách mạng 30-31 là đã chứng minh trong thực tế khả năng lãnh đạo của chính đảng vô sản
            + + Phong trào 1930-1931, mà đỉnh cao là Xô Viết Nghệ Tĩnh là sự kiện mang ý nghĩa lịch sử trọng đại trong quá trình đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam vì đã giải quyết được những vấn đề cơ bản của một cuộc cách mạng xã hội đó chính là giành chính quyền và xây dựng chính quyền cách mạng của nhân dân. Xô viết Nghệ - Tĩnh đã trở thành nhà nước của dân, do dân, vì dân đầu tiên của nước ta
            + + Đặc biệt, phong trào 30-31 cũng là cuộc tập dượt đầu tiên của toàn Đảng, toàn dân ta để chuẩn bị cho sự thắng lại vang dội của cách mạng tháng Tám sau ngày
            + * Hạn chế
            + + Chưa thành lập được chính quyền hoàn chỉnh
            + + Vấn đề ruộng đất của người dân chưa được giải quyết triệt để 
            + * Bài học kinh nghiệm
            + + Phong trào cách mạng 30-31 khẳng định vai trò và ý nghĩa to lớn của khối liên mình công nông
            + + Bạo lực cách mạng là sức mạnh to lớn giúp nhân dân giành lại chính quyền
            + + Bài học về xây dựng chính quyền nhân dân, điển hình là việc xây dựng chính quyền theo kiểu Xô viết ở Nga, đã được hiện thực hóa qua các phong trào đấu tranh giành được thắng lợi ở Nghệ An và Hà Tĩnh
            + + Bài học về xây dựng mặt trận dân tộc thống nhất: Phong trào cách mạng 30-31 chưa xây dựng được điều này

            _: 1931-1935
            * Giai đoạn đấu tranh cực khổ, khôi phục hệ thống tổ chức Đảng và phong trào cách mạng
            + Đứng trước cao trào cách mạng của quần chúng, đế quốc Pháp và tay sai đã cấu kết với bọn phản động thẳng tay khủng bố hòng dập tắt phong trào cách mạng nước ta và tiêu diệt Đảng Cộng sản Đông Dương
            + Hàng nghìn chiến sĩ cộng sản, hàng vạn người yêu nước bị bắt, bị giết hoặc bị tù đày. Các cơ quan lãnh đạo của Đảng ở Trung ương và địa phương lần lượt bị địch phá vỡ. Toàn bộ Ban Chấp hành Trung ương bị bắt, "không còn lại một ủy viên Trung ương nào"

            _: 6/1932
            * Chương trình hành động của Đảng
            + Đầu năm 1932, trước tình hình các ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, hầu hết ủy viên ác Xử ủy Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ bị địch bắt và nhiều người anh dũng hy sinh
            + Được sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng Sản, Đảng đã kịp thời công bố chương trình hành động
            + Chương trình hành Động của Đản Cộng sản Đông Dương khẳng định: "Kinh nghiệm hai năm tranh đấu dạy ta rằng con đường giải phóng độc nhất chỉ là con đường võ trang tranh đấu"
            > "Kinh nghiệm hai năm tranh đấu dạy ta rằng con đường giải phóng độc nhất chỉ là con đường võ trang tranh đấu"
            _: 1934
            * Ban lãnh đạo của Đảng ở nước ngoài được thành lập
            + Đầu năm 1934, được sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng Sản, Ban chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập do Lê Hồng Phong đứng đầu, tập hợp các cơ sở đảng mới xây dựng lại trong nước thành hệ thống, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo
            + Ý nghĩa: Sự phục hồi hệ thống tổ chức của Đảng và phong trào cách mạng quần chúng là cơ sở để tiến tới Đại hội lần thư I của Đảng

            _: 3/1935
            * Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng
            + Địa điểm: Ma cao, Trung quốc
            + Tổng bí thư: Lê Hồng Phong
            + Nhiệm vụ chính: Củng cố hệ thống tổ chức của Đảng từ Trung ương đến địa phương, từ trong nước đến nước ngoài
            + Ý nghĩa: Đại hội đánh dấu tự hồi phục hệ thống tổ chức của Đảng và phong trào cách mạng quần chúng, tạo điều kiện để bước vào một cao trào cách mạng mới

            _: 1936-1939
            * Phong trào dân chủ giai đoạn 1936-1939
            + Tình hình thế giới
            + + Nguy cơ chủ nghĩa Phát xít và chiến tranh thế giới đe dọa nghiêm trọng nền hòa bình và an ninh quốc tế
            + + Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản (7-1935) xác định: Kẻ thù trước mắt là chủ nghĩa phát xít; Nhiệm vụ trước mắt của nhân dân thế giới là chống chủ nghĩa Phát xít và chống chiến tranh để bảo vệ dân chủ và hòa bình; Để thực hiện nhiệm vụ này các Đảng cộng sản cần thống nhất lực lượng, thành lập Mặt trận nhân dân rộng rãi để đấu tranh
            + + Mặt trận Nhân dân Pháp thành lập năm 1936 đã giúp nới lỏng các chính sách cai trị tại thuộc địa, tạo điều kiện cho các phong trào đấu tranh công khai, hợp pháp cho các phong trào các mạng ở Đông Dương. Các tổ chức cách mạng tận dụng cơ hội này để tuyên truyền, tổ chức hội họp và đấu tranh đòi quyền lợi, làm phong trào cách mạng phát triển mạnh mẽ.
            + Tình hình trong nước
            + + Mọi tầng lớp xã hội đều mong muốn có những cải cách dân chủ
            + + Đảng Cộng sản Đông Dương đã phục hồi sau một thời gian đấu tranh cực kỳ gian khổ, kịp thời lãnh đạo nhân dân ta bước vào một thời kỳ mới
            + Nội dung
            + + Kẻ thù: Thực dân Pháp phản động, tay sai, phát xít
            + + Nhiệm vụ: Chống phát xít và chiến tranh. Chống thực dân phản động; Đòi tự do, dân chủ, cơm áo, hòa bình
            + + Mặt trận: Mặt trân nhân dân phản đế Đông Dương, sau đổi là Mặt trận Dân chủ Đông Dương
            + + Hình thức: Hợp pháp, nửa hợp pháp, công khai, nửa công khai
            + + Lực lượng: Đông đảo, không phân biệt thành phần, giai cấp
            + Các phong trào đấu tranh tiêu biểu
            + + Đấu tranh đòi các quyền tự do, dân sinh, dân chủ
            + + Đấu tranh nghị trường – hình thức đấu tranh mới của Đảng
            + + Đấu tranh trên lĩnh vực báo chí
            + Ý nghĩa
            + + Phong trào dân chủ 1936 đến 1939 là phong trào quần chúng rộng lớn, có tổ chức dưới sự lãnh đạo của Đảng
            + + Phong trào này buộc Pháp phải nhượng bộ một số yêu sách về dân sinh, dân chủ
            + + Quần chúng nhân dân được giác ngộ về chính trị, trở thành lực lượng hùng hậu của cách mạng
            + + Phong trào dân chủ 36-39 còn là cuộc tổng diễn tập lần thứ hai, chuẩn bị cho Tổng khởi nghĩa tháng Tám sau này
            _: 7/1936
            * Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
            + Tháng 7/1936, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương do Lê Hồng Phong chủ trì ở Thượng Hải - Trung Quốc đã dựa trên Nghị quyết Đại hội số 7 của Quốc tế Cộng sản đã đề ra đường lối và những phương pháp đấu tranh
            + Nhiệm vụ của chiến lược cách mạng tư sản dân quyền Đông Dương là nhằn chống đế quốc và phong kiến
            + Nhiệm vụ trước mắt là chống phát xít, chống chiến tranh đế quốc, chống bọn phản động thuộc địa và tay sai, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình
            + Phương pháp đấu tranh của phong trào dân chủ 1936-1939 là: Kết hợp các hình thức công khai và bí mật, hợp pháp và bất hợp pháp
            + Chủ trương của phong trào dân chủ 1936 đến 1939: thành lập mặt trận nhân dân phản đế Đông Dương. Tháng 3 năm 1938, đổi tên thành Mặt trận dân chủ Đông Dương
            _: 3/1938
            * Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
            + Hội nghị nhấn mạnh: "thành lập Mặt trận dân chủ thống nhất là một nhiệm vụ trung tâm của Đảng trong giai đoạn hiện tại"
            + Quyết định thành lập Mặt trận Dân chủ Đông Dương để tập hợp lực lượng

            _: 7/1939
            * Tác phẩm Tự chỉ trích của Nguyễn Văn Cừ
            
            + Tác phẩm "Tự chỉ trích" của Nguyễn Văn Cừ phê phán hai sai lầm chính trong Đảng: xu hướng tả khuynh làm Đảng cô lập, xa rời quần chúng và xu hướng hữu khuynh, thỏa hiệp, che lấp tuyên truyền Chủ nghĩa Mác-Lênin. Ông kêu gọi phê bình, tự phê bình để khắc phục sai lầm, tăng cường đoàn kết và giữ vững nguyên tắc cách mạng.

            _: 1939-1945
            * Đảng lãnh đạo giải phóng dân tộc, khởi nghĩa giành chính quyền
            + Bối cảnh lịch sử
            + + Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ (1939), Pháp lao vào vòng chiến. Mặt trận nhân dân Pháp tan vỡ
            + + Ở Việt Nam, Pháp thủ tiêu tự do dân chủ, thực hiện chính sách kinh tế chỉ huy và tăng cường đàn áp
            + + Nhật vào Đông Dương (1940), Pháp cấu kết với Nhật, áp đặt cảnh "một cổ hai tròng" lên nhân dân Đông Dương

            + Nội dung chủ chương chiến lược mới
            + + Kẻ thù: Đế quốc Pháp - Nhật
            + + Nhiệm vụ: Giải phóng dân tộc là nhiệm vụ hàng đầu, duy nhất
            + + Mặt trận: Thành lập mặt trận Việt Minh, tập hợp mọi lực lượng yêu nước
            + + Hình thức đấu tranh: Bí mật, tập trung chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang
            _: 11/1939
            * Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
            + Hội nghị nhận định: trong điều kiện lịch sử mới, giải phóng dân tộc là nhiệm vụ hàng đầu và cấp bách nhất của cách mạng Đông Dương
            + Khẩu hiệu "cách mạng ruộng đất" phải tạm gác lại và thay bằng các khẩu hiệu chống địa tô cao, chống cho vay lãi nặng, tịch thu ruộng đất của bọn thực dân đế quốc và bọn địa chủ phản bội quyền lợi dân tộc đem chia cho dân cày nghèo
            + Thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế Đông Dương
            > "Bước đường sinh tồn của các dân tộc Đông Dương không còn có con đường nào khác hơn là con đường đánh đổ đế quốc Pháp, chống tất cả ách ngoại xâm, vô luận da trắng hay da vàng để giành lấy giải phóng độc lập"

            _: 11/1940
            * Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng
            + Hội nghị khẳng định nhiệm vụ trước mắt của Đảng là chuẩn bị lãnh đạo cuộc "võ trang bạo động giành lấy quyền tự do độc lập"

            _: 1940-1941
            * Những tiếng súng báo hiệu cho cuộc khởi nghĩa toàn cuốc
            + Trong khoảng thời gian này, các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (27/9/1940), Nam Kỳ(23/11/1940) và binh biến Đô Lương (13/1/1941) là những đòn tiến công trực diện vào nền thống trị của thực dân pháp
            + Đó là "những tiếng súng báo hiệu cho cuộc khởi nghĩa toàn quốc, là bước đầu tranh đấu bằng võ lực của các dân tộc ở một nước Đông Dương"

            _: 5/1941
            * Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương
            + Với tư cách là đại diện cho Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Pác Bó (Cao Bằng)
            + Tổng bí thư: Trường chính
            + Nội dung
            + + Nhấn mạnh mâu thuẫn chủ yếu đòi hỏi phải giải quyết cấp bách mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với đế quốc Pháp-Nhật
            + + Khẳng định dứt khoát nhiệm vụ duy nhất là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Cuộc cách mạng Đông Dương hiện tại không phải là cuộc cách mạng tư sản dân quyền, giải quyết hai vấn đề: phản đế và điền địa nữa, mà là cuộc cách mạng chỉ phải giải quyết một vấn đề cần kíp "dân tộc giải phóng"
            + + Chủ trương thành lập Mặt trận Việt Minh. Các tổ chức quần chúng trong Mặt trận Việt Minh đều mang tên "cứu quốc"
            + + Chủ trương sau khi cách mạng thành công sẽ thành lập nước Việt Nam dân chủ cộng hòa theo tinh thần dân chủ
            + + Hội nghị xác định chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang là nhiệm vụ trung tâm của Đảng và nhân dân
            + Ý nghĩa
            + + Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã hoàn chỉnh chủ trương chiến lược được đề ra từ Hội nghị 11/1939
            + + Khắc phục triệt để những hạn chế của Luận cương chính trị tháng 11-1930, khẳng định lại đường lối cách mạng giải phóng dân tộc đúng đắn trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng và lý luận cách mạng giải phóng dân tộc của Nguyễn Ái Quốc
            + + Là ngọn cờ dẫn đường cho toàn dân Việt Nam đẩy mạnh công cuộc chuẩn bị lực lượng, tiến lên trong sự nghiệp đánh Pháp, đuổi Nhật, giành độc lập tự do
            > "Trong lúc này nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, nếu không đòi được độc lập tự do cho toàn thể dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của bộ phận, giai cấp, đến vạn năm cũng không đòi lại được. Đó là nhiệm vụ của Đảng ta trong vấn đề dân tộc"

            _: 1943
            * Đảng công bố bản "Đề cương văn hóa Việt Nam"
            + Đảng xác định văn hóa cũng là một trận địa cách mạng, chủ trương xây dựng một nền văn hóa mới theo ba nguyên tắc: dân tộc, khoa học và đại chúng
            + + Dân tộc hóa: chống mọi ảnh hưởng nô dịch và thuộc địa, khiến cho văn hóa Việt Nam phát triển độc lập
            + + Đại chúng hóa: chống mọi chủ trương hành động làm cho văn hóa phản lại đông đảo quần chúng hoặc xa đông đảo quần chúng
            + + Khoa học hóa: chống lại tất cả những gì làm cho văn hóa trái khoa học, phản tiến bộ
            + Ý nghĩa: "Đề cương văn hóa Việt Nam" là văn kiện chính thức đầu tiên của Đảng về công tác văn hóa, văn nghệ, tiến tới xây dựng nền văn hóa dân tộc, nhân dân

            _: 1944
            * Hội Văn hóa Cứu quốc ra đời
            + Dưới ánh sáng của bản Đề cương văn hóa Việt Nam, cũng như sự ra đời của Hội Văn hóa cứu quốc đã thu hút được đông đảo đội ngũ trí thức và những người hoạt động văn hóa, văn nghệ ưu tú nhất nước ta lúc bấy giờ, đưa họ đến với Mặt trận Việt Minh, đóng góp vào thắng lợi của cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945
            + Hội Văn hóa Cứu quốc là nơi đặt nền móng xây dựng nền văn hóa cách mạng.

            _: 5/1944
            * Chỉ thị Sửa soạn khởi nghĩa
            + Từ giữa năm 1944, cuộc chiến tranh chống phát xít sắp bước vào giai đoạn kết thúc. Căn cứ vào chủ trương của Đảng, Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị Sửa soạn khởi nghĩa
            + Không khi chuẩn bị cho khởi nghĩa sôi nổi trong khu căn cứ

            
            _: 22/12/1944
            * Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân ra đời
            + Ngày 22/12/1944, Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân do Võ Nguyên Giáp làm chỉ huy, ra đời ở Cao Bằng ban đầu gồm 34 chiến sĩ
            + Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân được xem là tiền thân của Quân đội nhân dân Việt Nam sau này

            _: 12/3/1945
            * Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đảng tháng 3-1945
            + Địa điểm: làng Đình Bảng (Từ Sơn, Bắc Ninh)
            + Chỉ thị: "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta"
            + Nội dung
            + + Thay đổi khẩu hiệu "đánh đuổi Nhật - Pháp" bằng khẩu hiệu "đánh đuổi phát xít Nhật"
            + + Phương châm đấu tranh: phát động chiến tranh du kích, giải phóng từng vùng, mở rộng căn cứ địa

            _: 15/5/1945
            * Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ
            + Chủ trì: Tổng bí thư Trường Chinh
            + Nội dung
            + + Ngay lúc này phải tích cực phát triển chiến tranh du kích, gây dựng căn cứ địa kháng Nhật để chuẩn bị cuộc tổng khởi nghĩa cho kịp thời cơ
            + + Chủ trương thống nhất các lực lượng vũ trang sẵn có thành Việt Nam giải phóng quân

            _: 13-15/8/1945
            * Hội nghị toàn quốc
            + Hội nghị xác định những vấn đề quan trọng của tình hình mới
            + + Quyết định phát động toàn dân nổi dậy tổng khởi nghĩa giành chính quyền từ tay phát xít Nhật trước khi quân Đồng minh vào Đông Dương
            + + Khẩu hiệu: "Phản đối xâm lược! Hoàn toàn độc lập! Chính quyền nhân dân!"
            + + Xác định ba nguyên tắc chỉ đạo khởi nghĩa: tập trung, thống nhất và kịp thời

            _: 16/8/1945
            * Đại hội quốc dân
            + Địa điểm: Tân Trào - Tuyên Quang do Tổng bộ Việt Minh triệu tập
            + Về dự đại hội có khoảng 60 đại biểu của các giới, các đảng phái chính trị, các đoàn thể quần chúng cứu quốc, các dân tộc, tôn giáo trong nước và đại biểu kiều bào ở nước ngoài
            + Đại hội tán thành quyết định tổng khởi nghĩa của Đảng
            + Thông qua 10 chính sách lớn của Việt Minh, lập Ủy ban giải phóng dân tọc Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch
            > "Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc đã đến. Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta...Chúng ta không thể chậm trễ. Tiến lên! Tiến lên! Dưới lá cờ Việt Minh, đồng bào hãy dũng cảm tiến lên!"

            _: 30/8/1945
            * Vua Bảo Đại thoái vị
            + Tại cuộc mít tinh gồm hàng vạn người tham gia ở Huế, vua Bảo Đại thoái vị và giao nộp ấn, kiếm cho đại diện Chính phủ lầm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa
            + Sự kiện này chính thức kết thúc chế độ phong kiến tồn tại hàng ngàn năm lịch sử

            _: 2/9/1945
            * Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập
            + Địa điểm: Quảng trường Ba Đình
            + Bản tuyên ngôn nêu rõ
            + + "Tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do"
            + + "Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do, độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy"
            + Tuyên ngôn độc lập là một văn kiện lịch sử có giá trị tư tưởng lớn và ý nghĩa thực tiễn sâu sắc. Đó là thiên anh hùng ca chiến đấu và chiến thắng, chứa chan sức mạnh và niềm tin, tràn đầy lòng tự hào và ý chí đấu tranh của nhân dân ta trong sự nghiệp giành và giữ nền độc lập, tự do và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc Việt Nam

    
    ## 2. Đảng lãnh đạo nhân dân đấu tranh bảo vệ chính quyền cách mạng và tiến hành thắng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược (1945 - 1954)
    
    ## 3. Đảng lãnh đạo nhân dân ta tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược (1954 - 1975)

    ## 4. Đảng lãnh đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa (từ năm 1975 đến nay)
        [desc]
        Cuộc kháng chiến chống Mỹ kết thúc thắng lợi, hoà bình được lập lại. Tuy nhiên mỗi miền đang tồn tại một  hình thức tổ chức nhà nước khác nhau. Nhiệm vụ đặt ra: hoàn thành thống nhất đất nước về mặt nhà nước và khắc phục hậu quả của chiến tranh, khôi phục và phát triển KT-XH ở hai miền Nam, Bắc. 
        [list]
            _: 8/1975
            * Hội nghị 24 BCH TW Đảng khoá III
            + Chủ trương: Hoàn thành thống nhất nước nhà , đưa cả nước tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội. 
            + Cần xúc tiến việc thống nhất nước nhà một cách tích cực khẩn trương để nhanh chóng phát huy sức mạnh mới của đất nước, phá tan âm mưu chia rẽ của các thế lực thù địch
            _: 11/1975
            * Hội nghị hiệp thương chính trị 15-21/11/1975
            + Họp tại Sài Gòn
            + Nhất trí về chủ trương, biện pháp thống nhất đất nước về mặt nhà nước
            _: 25/4/1976
            * Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung (khoá VI)
            + Tiến hành trong cả nước
            + 23 triệu cử tri đi bỏ phiếu
            + Bầu ra 492 đại biểu
            _: 6/1976 
            * Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khoá VI 24/6 - 3/7/1976 
            + Thông qua chính sách đối nội, đối ngoại của nhà nước VN thống nhất
            + Đặt tên nước: "Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam"
            + Quốc huy mang dòng chữ: "Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam"
            + Quốc kỳ lá cờ đỏ sao vàng năm cánh
            + Quốc ca: Tiến quân ca
            + Thủ đô: Hà nội
            + Đổi tên Thành phố Sài Gòn - Gia Định là Thành phố Hồ Chí Minh
            + Bầu các cơ quan, chức vụ lãnh đạo cao nhất của đất nước
            + Bầu Ban dự thảo Hiến pháp.
            + Thống nhất tên gọi các tổ chức CT-XH
            _: 12/1976
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 4 của Đảng
            + Đại hội toàn thắng của sự nghiệp giải phóng dân tộc, đưa cả nước tiến lên CNXH
            + Họp tại HN
            + TBT: Lê Duẩn
            + * 3 đặc điểm lớn của CMVN giai đoạn mới:
            + + 1. Từ nền KT mà sản xuất nhỏ phổ biến tiến thẳng lên CNXH, bỏ qua TBCN
            + + 2. Xây dựng CNXH trong điều kiện nhiều thuận lợi lớn nhưng cũng có nhiều khó khăn
            + + 3. Điều kiện quốc tế thuận lợi, song cuộc đấu tranh giữa các thế lực đang còn nhiều gay go, quyết liệt.
            + * Đường lối chung:
            + + Phương pháp:
            + - Nắm vững chuyên chính vô sản
            + - Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động
            + - Tiến hành đồng thời 3 cuộc CM:
            + + + 1. CM về QHSX
            + + + 2. CM tư tưởng và văn hoá
            + + + 3. CM Khoa học - Kỹ thuật (then chốt)
            + + Nhiệm vụ: Đẩy mạnh CNH là nhiệm vụ trung tâm của thời kỳ quá độ lên CNXH 
            + + Đặc trưng của CNXH:
            + - Xây dựng chế độ làm chủ tập thể XHCN
            + - Xây dựng nền sản xuất lớn XHCN
            + - Xây dựng nền VH mới
            + - Xây dựng con người mới XHCN
            + * Đường lối cụ thể:
            + - Ưu tiên phát triển CN nặng một cách hợp lý, trên cơ sở phát triển nông nghiệp và CN nhẹ
            + - Xây dựng cơ cấu KT công và nông nghiệp
            + - Kết hợp KT Trung ương với KT địa phương
            + - Kết hợp phát triển LLSX với xác lập, hoàn thiện QHSX mới
            + * Phương hướng nhiệm vụ 1976 - 1980: 2 mục tiêu cơ bản, cấp bách
            + - Bảo đảm nhu cầu đời sống nhân dân
            + - Tích lũy để xây dựng cơ sở vất chất – kỹ thuật cho CNXH
            + * Hạn chế:
            + - Chưa tổng kết kinh nghiệm 21 năm xây dựng CNXH
            + - Một số chủ trương nóng vội, chủ quan, sai lầm
            _: 1975-1979
            * Chiến tranh bảo vệ biên giới 
            + 1975-1978: Chiến tranh bảo vệ biên giới Tây Nam
            + 1979: chiến tranh bảo vệ biên giới phía Bắc
            _: 8/1979
            * Hội nghị TƯ 6 Khoá 4
            + Bước đột phá đầu tiên đổi mới KT
            + Chấp nhận cơ chế khoán
            + Phá rào để sản xuất bung ra
            _: 18/12/1980
            * Hiến pháp mới được thông qua
            + Là bản Hiến pháp thứ 3 của nước VN mới
            + Bản Hiến pháp đầu tiên của thời kỳ cả nước quá độ lên CNXH
     
            
            _: 1/1981
            * Cải cách cơ chế quản lý sản xuất, kinh doanh và tài chính trong các xí nghiệp nhà nước
            + * Chỉ thị 100-CT/TW
            + Khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động trong hợp tác xã nông nghiệp
            + Thu hoạch vượt mức khoán sẽ được hưởng và tự do mua bán
            + * Quyết định số 25-CP
            + Quyền chủ động sản xuất kinh doanh và quyền tự chủ về tài chính của các xí nghiệp.
            + * Quyết định số 26-CP
            + Mở rộng trả lương khoán, lương sản phẩm
            + Vận dụng hình thức tiền thưởng trong các đơn vị sản xuất kinh doanh của Nhà nước
            _: 3/1982
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 5 của Đảng
            + TBT: Lê Duẩn
            + * Nhiệm vụ chặng đường đầu:
            + - Quá độ lên CNXH: khó khăn, phức tạp, trải qua nhiều chặng đường.
            + - Chặng đường trước mắt bao gồm thời kỳ 5 năm (1981-1985) và kéo dài đến những năm 1990.
            + - Nhiệm vụ trong chặng đường trước mắt: ổn định tiến lên cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân
            + + + Tiếp tục XD CSVCKT cho CNXH, 
            + + + Chủ yếu thúc đẩy SX nông nghiệp - hàng tiêu dùng - hàng xuất khẩu. 
            + + + Đáp ứng nhu cầu của công cuộc phòng thủ đất nước, củng cố QP, giữ vững AN trật tự XH
            + * Nhiệm vụ chiến lược:
            + - Xây dựng thành công CNXH
            + - Bảo vệ vững chắc Tổ quốc
            + * Nội dung, bước đi
            + - Tập trung sức phát triển mạnh NN, coi NN là mặt trận hàng đầu, đưa NN một bước lên SX lớn XHCN
            + + + Có sự thay đổi so với Đại hội 4 (Ưu tiên phát triển CN nặng)
            + - Ra sức đẩy mạnh SX hàng tiêu dùng
            + - Tiếp tục xây dựng một số ngành CN nặng quan trọng
            _: 6/1985
            * Hội nghị TW 8 Khoá 5
            + Bước đột phá thứ 2 đổi mới KT
            + Xoá bỏ cơ ché tập trung bao cấp, chuyển sang cơ chế hạch toán kinh doanh XHCN
            + Điều chỉnh giá - lương - tiền: Đổi tiền, tổng điều chỉnh giá lương
            + Tuy nhiên do vội vàng đỏi tiền khi chưa chuẩn bị sẵn sàng nên lạm phát phi mã trong 3 năm 1986-1988
            _: 8/1986
            * Hội nghị BCT Khoá V
            + Bước đột phá thứ 3 đổi mới KT
            + Cơ cấu SX: tập trung 3 chương trình KT lớn : lương thực- thực phẩm, hàng tiêu dùng thiết yếu, hàng xuất khẩu
            + Cải tạo XHCN: thực hiện nền KT nhiều thành phần KT
            + Cơ chế quản lý: Sử dụng đúng đắn các quy luật KT
            _: 12/1986
            * Đại hội đại biểu lần 6 của Đảng
            + Đại hội đổi mới toàn diện
            + * 4 bài học kinh nghiệm
            + - 1. Lấy dân làm gốc
            + - 2. Luôn luôn xuất phát từ thực tế
            + - 3. Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại trong điều kiện mới
            + - 4. Xây dựng Đảng ngang tầm đảng cầm quyền lãnh đạo nhân dân
            + * Đường lối đổi mới
            + - Kinh tế nhiều thành phần
            + - Nhiệm vụ bao trùm cho những năm của chặng đường đầu tiên:
            + + Sản xuất đủ tiêu dùng và tích luỹ
            + + Bước đầu tạo ra cơ cấu KT hợp lý
            + + 3 chương trình kinh tế lớn: Lương thực - thực phẩm, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu
            + - 5 phương hướng lớn phát triển kinh tế
            + - 4 nhóm chính sách xã hội:
            + + Kế hoạch hoá dân số, vấn đề việc làm
            + + Công bằng, an toàn xã Hội
            + + Giáo dục, văn hoá, sức khoẻ
            + + Bảo trợ xã hội
            + - Công tác Đảng: đổi mới tư duy, trước hết là tư duy kinh tế, đổi mới công tác tư tưởng
            + + Đổi mới công tác cán bộ, phong cách làm viẹc
            + + Giữ vững nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt Đảng
            + + "dân biết, dân làm, dân bàn, dân kiểm tra"
            + - Đối ngoại: tăng cường quan hệ giữa 3 nước Đông Dương, hợp tác toàn diện LX, bình thường hoá quan hệ với TQ
            + - Tăng cường khả năng quốc phòng an ninh
            _: 4/1987
            * Hội nghị TW 2 Khoá 6
            + Đề ra chủ trương, biện pháp cấp bách giải quyết về vấn đề lưu thông
            + Thực hiện 4 giảm: giảm bội chi ngân sách, giảm nhịp độ tăng giá, giảm lạm phát, giảm khó khăn về đời sống của nhân dân
            + Giải thể các trạm kiểm soát hàng hoá trên các đường giao thông
            + Thực hiện cơ chế 1 giá, chế độ lương thống nhất cả nước
            + Chuyển hoạt động các đơn vị kinh tế quốc doanh sang hoạch toán kinh doanh XHCN
            + Đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế
            _: 11/1987
            * Quyết định số 217-HĐBT
            + Trao quyền tự chủ cho các doanh nghiệp
            _: 1/1/1988
            * Luật đầu tư nước ngoài có hiệu lực
            + Luật đầu tư nước ngoài có hiệu lực
            _: 4/1988
            * Nghị quyết 10/NQ về đổi mới quản lý KT nông nghiệp
            + Cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm hộ và hộ xã viên

            _: 3/1989
            * Hội nghị TW 6 Khoá 6
            + Chính thức dùng khái niệm hệ thống chính trị khi xác định các nguyên tắc chỉ đạo trong công cuộc đổi mới
            + Nhấn mạnh: Đi lên CNXH là con đường tất yếu. Đổi mới không phải là thay đổi mục tiêu XHCN mà làm cho mục tiêu đó được thưc hiện tốt hơn.
            _: 3/1990
            * Hội nghị TW 8 Khoá 6
            + Đề ra nhiệm vụ trong bối cảnh hệ thống XHCN gặp khủng hoảng
            _: 6/1991
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 7 của Đảng
            + Đại hội của trí tuệ-đổi mới, dân chủ-kỷ cương-đoàn kết
            + TBT: Đỗ Mười
            + * Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (Cương lĩnh 1991):
            + - 5 bài học kinh nghiệm
            + + 1.Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và CNXH
            + + 2.Sự nghiêp cách mạng là của nhân dân, do nhân dân vì nhân dân
            + + 3.Không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết; đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế
            + + 4.Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại
            + + 5.Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu bảo đảm những thắng lợi của cách mạng Việt Nam
            + - 6 đặc trưng của thời kỳ quá độ lên CNXH ở VN
            + + 1.Nhân dân lao động làm chủ
            + + 2.Nền KT phát triển cao dựa trên LLSX hiện đại + công hữu về TLSX chủ yếu
            + + 3.Nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
            + + 4.Giải phóng con người
            + + 5.Dân tộc bình đẳng, đoàn kết, giúp đỡ nhau cùng tiến bộ
            + + 6.Hữu nghị, hợp tác với tất cả các nước trên TG
            + - 7 phương hướng xây dựng CNXH:
            + + 1.Xây dựng Nhà nước XHCN
            + + 2.Nhiệm vụ trung tâm: Phát triển LLSX, CNH đất nước theo hướng hiện đại gắn liền với phát triển một nền nông nghiệp toàn diện 
            + + 3.Thiết lập từng bước quan hệ sản xuất XHCN từ thấp đến cao với sự đa dạng về hình thức sở hữu.
            + + 4.Nền KT hàng hoá nhiều TP theo định hướng XHCN, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước
            + + 5.CM XHCN trên mọi lĩnh vực tư tưởng, văn hoá
            + + 6.Đại đoàn kết dân tộc
            + + 7.2 nhiệm vụ chiến lược: Xây dựng và bảo về TQ
            + + Chỉ rõ: quá độ lên CNXH ở nước ta là quá trình lâu dài, trải qua nhiều chặng đường
            + + Mục tiêu tổng quát khi kết thúc thời kỳ quá độ: Xây dựng xong về cơ bản những cơ sở KT của CNXH, kiến trúc thượng tầng phù hợp, làm nước ta trở thành 1 nước XHCN phồn vinh
            + * Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2000
            + - Mục tiêu tổng quát: đến 2000 ra khỏi khủng hoảng, ổn định KT-XH, vượt qua tình trạng nước nghèo và kém phát triển
            + - Quan điểm chỉ đạo
            + + Phát triển KT bằng con đường củng cố độc lập dân tộc và xây dựng CNXH
            + + Phát triển KT hàng hoá nhiều thành phần 
            + - Mục tiêu và động lực chính của sự phát triển: Vì con người, do con người, giải phóng sức sản xuất, khơi dậy tiềm năng
            + Khẳng định: lấy CN Mác Lênin và tư tưởng HCM là kim chỉ nam cho hành động
            _: 6/1992
            * Hội nghị TW 3 khoá 7
            + - 3 vấn đề quan trọng
            + + Xây dựng Đảng: lần đầu đưa ra chủ trương tự đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo
            + + QP-AN
            + + Đối ngoại: đa phương hoá, đa dạng hoá trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng cùng có lợi.
            _: 6/1993
            * Hội nghị TW 5 khoá 7
            + Nhấn mạnh nông nghiệp là mặt trận hàng đầu
            _: 1/1994
            * Hội nghị đại biểu giữa nhiệm kỳ
            + Thời cơ: Đảng có đường lối đúng đắn
            + - 4 nguy cơ
            + + Tụt hậu xa hơn về KT do xuất phát điểm thấp, nhịp độ tăng trưởng chưa cao, chưa vững chắc
            + + Chệch hướng XHCN nếu không khắc phục được những lệch lạc trong chủ trương
            + + Tham nhũng, quan liêu
            + + Diễn biến hoà bình
            _: 6/1994
            * Hội nghị TW 7 khoá 7
            + Phát triển công nghiệp, công nghệ nhằm đẩy tới một bước CNH và HĐH đất nước
            + Mục tiêu lâu dài của CNXH: biến nước ta thành nước công nghiệp có CSVC KT hiện đại, cơ cấu KT hợp lý, QHSX tiến bộ, phù hợp với trình độ phát triển của sức sản xuất, mức sống vật chất và tinh thần cao, quốc phòng an ninh vững chắc, dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng dân chủ văn minh.
            _: 6/1996
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 8 của Đảng 6-7/1996
            + TBT: Đỗ Mười
            + - Đánh giá tổng quát
            + + Nước ta đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, nhưng một số mặt còn chưa vững chắc.
            + + Nhiệm vụ đề ra cho chặng đường đầu của thời kỳ quá độ đã cơ bản hoàn thành cho phép chuyển sang thời kỳ đẩy mạnh CNH-HĐH đất nước
            + - 6 bài học kinh nghiệm
            + + 1. Giữ vững độc lập dân tộc + CNXH
            + + 2. Kết hợp chặt chẽ đổi mới KT(trọng tâm) + CT
            + + 3. XD nền KT hàng hoá nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế thị trường đi đôi với tăng cường vai trò quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN.
            + + 4. Mở rộng và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân phát huy sức mạnh của dân tộc.
            + + 5. Kết hợp sức mạnh dân tộc + thời đại
            + + 6. Tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, coi xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt.
            + - 6 quan điểm của Đảng về CNH-HĐH
            + + 1. Độc lập tự chủ + quan hệ quốc tế, đa phương hoá, đa dạng hoá quan hệ đối ngoại. Dựa vào nguồn lực trong nước là chính + tranh thủ tối đa nguồn lực bên ngoài
            + + 2. CNH-HĐH là sự nghiệp toàn dân, mọi thành phần KT, KT nhà nước giữ vai trò chủ đạo
            + + 3. Phát huy nguồn lực con người là yếu tố cơ bản cho sự phát triển nhanh và bền vững
            + + 4. KH-CN là động lực của CNH-HĐH. Kết hợp CN truyền thống + hiện đại, tranh thủ đi nhanh vào hiện đại ở những khâu quyết định
            + + 5. Lấy hiệu quả kinh tế làm chuẩn cơ bản để xác định phương án phát triển , lựa chọn dự án đầu tư và công nghệ
            + + 6. Kết hợp KT với QP-AN
            _: 12/1996
            * Hội nghị TW 2 khoá 8
            + Đối với giáo dục
            + Coi GD-ĐT là quốc sách hàng đầu
            + Xây dựng con người mới
            + Đa dạng hoá các loại hình GD
            + Thực hiện công bằng trong GD
            + Gắn với nhu cầu phát triển KT-XH
            + GD là sự nghiệp của toàn dân, toàn Đảng
            + Coi GD-ĐT là quốc sách hàng đầu
            _: 7/1998
            * Hội nghị TW 5 khoá 8
            + Tuyên ngôn văn hoá của Đảng trong thời kỳ CNH-HĐH – 5 quan điểm phát triển văn hoá, 10 nhiệm vụ cụ thể. 
            + - VH là nền tảng tinh thần XH, vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc đẩy phát triển KT-XH
            + - Xây dựng nền VH tiên tiến , đậm đà bản sắc dân tộc
            + - Nền VH VN là nền VH thống nhất mà đa dạng trong cộng đồng các dân tộc VN
            + - Xây dựng, phát triển VH là sự nghiệp của toàn dân do Đảng lãnh đạo , trong đó đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng 
            + - VH là một mặt trận
            _: 10/1998
            * Hội nghị TW 6 khoá 8 lần 1
            + Về đổi mới kinh tế
            + Coi phát triển kinh tế là trọng tâm. Hướng mạnh về xuất khẩu, nhưng không được coi nhẹ sản xuất trong nước
            _: 4/2001
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 9 của Đảng
            + TBT: Nông Đức Mạnh
            + * 4 bài học
            + - 1. Kiên trì mục tiêu độc lập dân tộc + CNXH trên nền tảng CN Mác Lênin + TT HCM
            + - 2. Đổi mới phải dựa vào nhân dân, vì lợi ích của nhân dân phù hợp với thực tiễn
            + - 3. Đổi mới phải kết hợp sức mạnh dân tộc + thời đại
            + - 4. Đường lối đúng đắn của Đảng là nhân tố quyết định thành công của sự nghiệp đổi mới.
            + * Những nhận thức mới về con đường đi lên CNXH
            + - Kiên trì với CNXH trên nền tảng CN Mác Lênin và TT HCM
            + + Làm rõ nội hàm TT HCM
            + * Đặc điểm con đường đi lên CNXH
            + - Khẳng định: KT thị trường định hướng XHCN là mô hình KT tổng quát trong thời kỳ quá độ
            + - Động lực chủ yếu: đại đoàn kết toàn dân trên cơ sở liên mình công-nông-trí
            + - Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
            + - Mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế
            + - Đối ngoại: "Việt Nam sẵn sàng là bạn, là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế, phấn đấu vì hòa bình, độc lập, phát triển". Đây là một bước tiến trong tư duy của Đảng về chủ trương đối ngoại.
            + - Đại đoàn kết dân tộc, tôn giáo
            _: 3/2003
            * Hội nghị TW 7 khoá 9
            + Ban hành 3 nghị quyết quan trọng
            + - Nghị quyết số 23: Nghị quyết về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc, vì "Dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh"
            + - Nghị quyết số 24: Nghị quyết về công tác dân tộc
            + - Nghị quyết số 25: Nghị quyết về công tác tôn giáo: khăng định Đảng, Nhà nước luôn xác định công tác tôn giáo là vấn đề chiến lược có ý nghĩa rất quan trọng
            _: 7/2003
            * Hội nghị TW 8 khoá 9
            + Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới
            + Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa.
            + Bảo vệ sự nghiệp đổi mới, CNH-HĐH đất nước.
            + Bảo vệ lợi ích quốc gia dân tộc; an ninh chính trị, quốc gia, trật tự an toàn xã hội và nền văn hoá.
            + Giữ vững an ninh chính trị và môi trường hòa bình 
            + Quan điểm chỉ đạo: Giữ vững vai trò lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng
            _: 3/2004
            * Nghị quyết số 36 về cộng đồng người VN ở nước ngoài
            + Chủ trương coi người VN ở nước ngoài là nguồn lực, nhân tố quan trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa nước ta với các nước.
            _: 4/2006
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 10 của Đảng
            + Chủ đề: Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công tác đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển
            + * 5 bài học trong 20 năm đổi mới
            + - Kiên định mục tiêu, nền tảng tư tưởng
            + - Đổi mới đồng bộ, toàn diện, có kế thừa
            + - Đổi mới phải vì lợi ích nhân dân, từ thực tiễn 
            + - Phát huy nội lực + tranh thủ ngoại lực
            + - Đổi mới hệ thống chính trị
            + * Mục tiêu cho 5 năm 2006 - 2010: "Sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại"
            + * Đại hội dành một sự chú trọng đặc biệt đến nhiệm vụ then chốt: Xây dựng, chỉnh đốn Đảng: Thành tố đầu tiên: "Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng"
            + * Làm rõ định hướng XHCN trong nền KT thị trường của VN: 4 tiêu chí
            + - Mục đích phát triển: "dân giàu nước mạnh, XH công bằng , dân chủ, văn minh"
            + - Quản lý: Nhân dân là chủ, Nhà nước điều tiết quản lý dưới sự lãnh đạo của Đảng.
            + - Định hướng XH và phân phối: Thực hiện tiến bộ công bằng xã hội, tăng trưởng kinh tế đồng bộ với phát triển văn hóa, xã hội, vì môi trường phát triển con người.
            + - Phương hướng phát triển: Phát triển KT nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần KT (KT nhà nước giữ vai trò chủ đạo).
            + - 3 hình thức sở hữu tư liệu sản xuất
            + + sở hữu toàn dân
            + + sở hữu tập thể
            + + sở hữu tư nhân
            + - 5 thành phần KT
            + + KT nhà nước
            + + KT tập thể
            + + KT tư nhân: 
            + + + Lần đầu tiên nội hàm về thành phần KT tư nhân được xác định rõ ràng, gồm 3 thành tố: KT cá thể, KT tiểu chủ, KT tư bản tư nhân
            + + + Vai trò của KT tư nhân: một trong những động lực của KT
            + + + Đảng viên được phép làm KT tư nhân!!!
            + + KT tư bản nhà nước
            + + KT có vốn đầu tư nước ngoài
            + * Thành tố thứ hai: "phát huy sức mạnh toàn dân tộc"
            + * Thành tố thứ 3: "đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới"
            + - Lần đầu đưa ra: "CNH-HĐH gắn với phát triển KT tri thức"!!
            + - "Việt Nam là bạn, đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế."
            _: 2/2007
            * Hội nghị TW 4 khoá 10
            + * Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020
            + - Quan điểm chỉ đạo: trở thành quốc gia mạnh về biển, làm giàu từ biển
            + - Trên cơ sở phát huy mọi tiềm năng từ biển, phát triển toàn diện các ngành nghề biển với cơ cấu phong phú, hiện đại, tạo ra tốc độ phát triển nhanh, bền vững, hiệu quả cao.
            _: 7/2007
            * Hội nghị TW 5 khoá 10
            + Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của hệ thống chính trị.
            + - Đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng phải được đặt trong tổng thể nhiệm vụ đổi mới và chỉnh đốn Đảng.
            + - nguyên tắc tập trung dân chủ.
            + - Thực hành dân chủ rộng rãi trong Đảng và trong xã hội, đề cao trách nhiệm cá nhân, nhất là người đứng đầu.
            _: 1/2008
            * Hội nghị TW 6 khoá 10
            + Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác đấu tranh, phòng chống tham nhũng.
            _: 8/2008
            * Hội nghị TW 7 khoá 10
            + - Về nông nghiệp, nông dân, nông thôn
            + + Có vị trí chiến lược trong sự nghiệp CNH-HĐH, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
            + + là cơ sở và lực lượng quan trọng
            + - Công tác thanh niên: là rường cột nước nhà, được đặt ở vị trí trung tâm trong chiến lược bồi dưỡng
            + - Xây dựng đội ngũ trí thưcs trong thời kỳ đẩy mạnh CNH, HĐH
            _: 1/2011
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 11 của Đảng
            + Chủ đề: "Tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại."
            + TBT: Nguyễn Phú Trọng
            + * Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung phát triển năm 2011).
            + - 8 đặc trưng của CNXH
            + + Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. (bổ sung)
            + + Do nhân dân lao động làm chủ.
            + + Có một nền KT phát triển cao dựa trên LLSX hiện đại và chế độ công hữu về các TLSX chủ yếu.
            + + Có nền VH tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
            + + Giải phóng con người
            + + Có Nhà nước pháp quyền XHCN của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân do ĐCS lãnh đạo.
            + + Các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ.
            + + Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân tất cả các nước trên thế giới.
            + - 8 phương hướng cơ bản xây dựng XHCN
            + - 5 bài học kinh nghiệm, có những sự khác biệt
            + +	sự nghiệp cách mạng là của nhân dân do nhân dân và vì nhân dân. (Điểm khác so với Cương lĩnh năm 1991 là phân tích thêm nội dung “Sức mạnh của Đảng là ở sự gắn bó mật thiết với nhân dân. Quan liêu, tham nhũng, xa rời nhân dân sẽ dẫn đến những tổn thất khôn lường đối với vận mệnh của đất nước, của chế độ xã hội chủ nghĩa và của Đảng”)
            + + sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam. (Cương lĩnh năm 2011 có sửa đổi hai từ “đảm bảo” bằng từ “quyết định”)
            + - Kinh tế: xác định KT định hướng XHCN, KT NN chủ đạo, KT tập thể không ngừng củng cố, phát triển. KT tư nhân: một trong những động lực của nền KT. KT có vốn đầu tư nước ngoài được khuyến khích phát triển
            + - CNH-HĐH
            + + phát triển kinh tế: nhiệm vụ trọng tâm
            + + CNH,HĐH gắn với phát triển KT tri thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường
            + + Xây dựng cơ cấu KT hiện đại, hợp lý, hiệu quả, bền vững, gắn kết CN-NN-DV
            + - VH-XH
            + + VH tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
            + + Con người là trung tâm chiến lược phát triển
            + + Phát triển GD-ĐT, KH-CN là quốc sách hang đầu
            + - Đối ngoại: "là bạn, đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế"
            + - Nền tảng tư tưởng: KN TT HCM được khái quát lại, bổ sung và hoàn chỉnh
            + * Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011-2020
            + - Phấn đấu đến 2020 là nước công nghiệp theo hướng hiện đại
            + - 3 bước đột phá chiến lược
            + + Hoàn thiện thể chế
            + + Phát triển nhanh nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao, do đó tập trung vào việc đổi mới căn bản nền giáo dục quốc dân.
            + + Xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ.
            _: 1/2012
            * Hội nghị TW 4 khoá 11
            + Xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ
            + Một số vấn đề cấp bách trong xây dựng Đảng
            _: 5/2012
            * Hội nghị TW 5 khoá 11
            + Đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai
            _: 10/2012
            * Hội nghị TW 6 khoá 11
            + sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước
            _: 6/2013
            * Hội nghị TW 7 khoá 11
            + Dân vận
            _: 11/2013
            * Hội nghị TW 8 khoá 11
            + đổi mới căn bản, toàn diện GD
            + đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết ĐH 11 về KT-XH, trọng tâm là 3 đột phá chiến lược gắn với tái cơ cấu nền KT
            _: 6/2014
            * Hội nghị TW 9 khoá 11
            + VH là nền tảng tinh thần của XH, mục tiêu, động lực phát triển bền vững đất nước, phải được đặt ngang hang với KT-CT-XH
            _: 1/2016
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 12 của Đảng
            + Đại hội “Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Đổi mới”.
            + Chủ đề: “Tăng cường xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, dân chủ XHCN, đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ công cuộc đổi mới; bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định, phấn đấu sớm đưa nước ta trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại”.
            + * 5 bài học kinh nghiệm
            + - hết sức chú trọng công tác xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
            + -  bám sát thực tiễn của đất nước và thế giới; đồng thời nắm bắt, dự báo những diễn biến mới để kịp thời xác định, điều chỉnh một số chủ trương, nhiệm vụ, giải pháp cho phù hợp.
            + - Gắn kết chặt chẽ và triển khai đồng bộ các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt; phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội; bảo đảm quốc phòng và an ninh là nhiệm vụ trọng yếu, thường xuyên.
            + - Kiên trì thực hiện các mục tiêu lâu dài, các nhiệm vụ cơ bản, giải quyết dứt điểm những yếu kém, ách tắc, tạo đột phá để giữ vững và đẩy nhanh nhịp độ phát triển, phát huy mọi nguồn lực trong và ngoài nước.
            + - Chủ động, tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở giữ vững độc lập, tự chủ, lấy lợi ích quốc gia - dân tộc làm mục tiêu cao nhất
            + * 6 nhiệm vụ trọng tâm
            + - Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng
            + - Xây dựng tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn
            + - Nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng suất lao động và sức cạnh tranh của nền kinh tế.
            + - bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền
            + - Thu hút, phát huy mạnh mẽ mọi nguồn lực
            + - Phát huy nhân tố con người trong mọi lĩnh vực
            _: 11/2016
            * Hội nghị TW 4 khoá 12
            + Chủ trương, chính sách nhằm tiếp tục đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng suất lao động và sức cạnh tranh của nền kinh tế.
            _: 6/2017
            * Hội nghị TW 5 khoá 12
            + 3 nghị quyết quan trọng về KT
            + - Nghị quyết số 10-NQ/TW: KT tư nhân trở thành một động lực quan trọng của nền KT thị trường định hướng XHCN
            + - Nghị quyết số 11-NQ/TW: hoàn thiện thể chế 
            + - Nghị quyết số 12-NQ/TW: tiếp tục cơ cấu lại, đổi mới và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước
            _: 10/2018
            * Hội nghị TW 8 khoá 12
            + Nghị quyết số 36-NQ/TW về Chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. 
            + Phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, là quyền và nghĩa vụ của mọi tổ chức, doanh nghiệp và mọi người dân Việt Nam.
            _: 1/2021
            * Đại hội đại biểu toàn quốc lần 13 của Đảng
            + Chủ đề: "Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh; khơi dậy ý chí và quyết tâm phát triển đất nước, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại; tiếp tục đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ công cuộc đổi mới; xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định; phấn đấu để đến giữa thế kỷ XXI, nước ta trở thành một nước phát triển, theo định hướng xã hội chủ nghĩa."
            + TBT: Nguyễn Phú Trọng
            + - Mục tiêu tổng quát: 
            + + Nâng cao năng lực lãnh đạo, năng lực cầm quyền và sức chiến đấu của Đảng; 
            + + xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh toàn diện; 
            + + củng cố, tăng cường niềm tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước, chế độ xã hội chủ nghĩa; 
            + + khơi dậy khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc, phát huy ý chí và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại; 
            + + đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ công cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa; 
            + + xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định; 
            + + phấn đấu đến giữa thế kỷ XXI, nước ta trở thành nước phát triển, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
            + - Mục tiêu cụ thể
            + + Đến năm 2025, kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước: Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại, vượt qua mức thu nhập trung bình thấp.
            + + Đến năm 2030, kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng: Là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao.
            + + Đến năm 2045, kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam: Trở thành nước phát triển, thu nhập cao.







        






        


# III. NHỮNG TRUYỀN THỐNG QUÝ BÁU CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM